Ядерное оружие утрачивает своё военное и политическое значение. Сегодня нужнее всего оно КНДР и России. Увы, Россия оказалась в такой ситуации, когда ядерное оружие ей крайне необходимо, но применить его она не сможет ни при каких обстоятельствах.

Неоднократно звучавшие в последнее время заявления президента США Барака Обамы о том, что его целью является всемирное полное ядерное разоружение, возрождают несколько забытый вопрос о реальной роли ядерного оружия в современном мире. 

В общем, давно уже ясно, что роль эта не военная, а политическая. Последствия даже ограниченного применения ядерного оружия настолько фатальны, что делают это применение невозможным, все его узкие военные выгоды нивелируются гуманитарной и экологической катастрофой. Соответственно, возможность использования ядерного оружия в бою постепенно перестала рассматриваться всерьёз. Из-за чего понемногу стала размываться и его политическая роль. И всё более создаётся впечатление, что ядерное оружие полностью утратило смысл. 

Данное впечатление усиливается фактом быстрого развития высокоточного оружия, которое позволяет решить большинство задач, ранее возлагавшихся на ядерное оружие, только без гуманитарной и экологической катастроф и даже без тех потерь, которыми сопровождалось в последние десятилетия применение обычного оружия. Правда, проблема в том, что в развитии ВТО впереди планеты всей, включая даже собственных союзников по НАТО, находятся США. Для них, по сути, ядерное оружие уже морально устарело. Отсюда и естественное желание от него избавиться. Ведь только ядерное оружие представляет собой сегодня угрозу для территории США. Исчезни оно — и Штаты станут неуязвимыми. И практически непобедимыми.

Совершенно утратило смысл ядерное оружие для Великобритании и Франции. На эти страны некому нападать, соответственно, нет страны или группы стран, в отношении которых надо осуществлять ядерное сдерживание. Совершенно невозможно представить, чтобы англичане или французы нанесли бы по кому-то ядерный удар первыми. Кроме того, по крайней мере Великобритания прикрыта американским «ядерным зонтиком». Поэтому она вполне может добровольно отказаться от ядерного оружия. Париж же будет держаться за ненужную ядерную дубинку исключительно по соображениям статуса и престижа, демонстрируя свою несомненную принадлежность к «клубу великих и независимых». Причём независимость свою Франция демонстрирует в первую очередь американцам. Но в любом случае европейцы ядерное оружие не применят никогда. 

На другом полюсе — Индия и Пакистан, находящиеся в состоянии перманентной конфронтации и создавшие ядерное оружие в первую очередь для сдерживания друг друга (Индии, впрочем, надо сдерживать ещё и Китай), то есть для целей абсолютно практических. Кажется, что именно со стороны этих стран применение ядерного оружия наиболее реально. Впрочем, здесь ядерное сдерживание может оказаться весьма эффективным, предотвращая не только ядерную, но и обычную войну между странами (потому что теперь существует вероятность эскалации обычной войны до ядерной стадии).

Дело в том, что даже ограниченный, а тем более массированный ядерный удар по городам Индии и Пакистана неизбежно вызовет крупнейшую в истории человечества гуманитарную катастрофу. Причиной этого станет очень высокая плотность населения в обеих странах, достаточно низкий уровень медицинского обслуживания, антисанитария, усугубляемая жарким климатом. Поэтому от паники и болезней, которые могут принять характер даже не эпидемий, а пандемий, погибнет на несколько порядков больше людей, чем непосредственно от воздействия ядерного оружия. Счёт погибших почти наверняка пойдёт на десятки (в худшем варианте — на сотни) миллионов. Пакистан, скорее всего, прекратит своё существование как единое государство, но и выживание Индии отнюдь не гарантировано. Стороны это прекрасно понимают. И потому сдерживание может сработать. Если только к власти в Исламабаде не придут радикальные исламисты, для которых никаких сдержек и ограничений не существует в принципе. Однако сейчас вероятность такого сценария очень невелика. 

Для КНДР, которая, видимо, создала ядерное оружие (хотя 100-процентной уверенности в этом всё же нет), оно является «всем». Это и средство сдерживания (против США, Китая, Южной Кореи, Японии), и престиж и статус, и экспортный товар (в косвенном смысле, хотя может оказаться и в прямом). Пожалуй, никому в мире ядерное оружие не нужно сегодня до такой степени, как Северной Корее. Хотя совершенно очевидно, что и она не имеет ни малейшего желания его применять и может сделать это только в случае крупномасштабной внешней агрессии, перед угрозой полного поражения и захвата противником всей территории страны.

Для Ирана, который ядерного оружия ещё не имеет, но явно очень хочет, оно тоже станет средством сдерживания. Не только против США и Израиля, но и против Турции и арабских стран. Впрочем, если Тегеран такое оружие получит, то, в отличие от Пхеньяна, может использовать его для внешней экспансии. Нет, речь не идёт о том, что Иран начнёт ядерную войну с соседями, но идеи экспорта исламской революции в шиитском варианте он может начать продвигать в арабский мир гораздо активнее и жёстче, поскольку сопротивляться его соседям станет гораздо тяжелее. Разумеется, ядерный Иран приобретёт совсем другой статус в мире вообще и в исламском мире в особенности. При этом реальное применение ядерного оружия Ираном возможно только в том случае, что и с КНДР. Надо понимать, что ни Ким Чен Ир, ни Ахмадинежад, ни их соратники, вопреки распространённому мнению, безбашенными самоубийцами не являются. 

Израиль статусом явно не интересуется, для него ядерное оружие — это исключительно средство сдерживания. На тот случай, если великая ЦАХАЛ всё же не выдержит натиска многократно более многочисленных армий исламских стран. Правда, этот фактор был значим в 70—80-е годы, сейчас ситуация изменилась кардинально. Исламские соседи давно расхотели пробовать ЦАХАЛ на прочность, слишком дорого это обходится. Зато появилась исламская ядерная бомба. Пакистанская. А к ней может добавиться и иранская. И это, на самом деле, практически отменяет израильское ядерное сдерживание. Потому что, даже применив весь свой арсенал, Израиль может уничтожить лишь часть исламского мира. С другой стороны, даже незначительной части исламского ядерного арсенала вполне хватит для полного уничтожения Израиля из-за микроскопических размеров последнего. Соответственно, для Израиля применение ядерного оружия становится не спасением, а гарантированным самоубийством.

Китаю, как и США, ядерное оружие, в общем-то, не нужно. По крайней мере для обороны. Понятно, что захватить не то что весь, но даже небольшую часть Китая невозможно. Обладая огромной армией и неисчерпаемыми мобилизационными ресурсами, эта страна в обычной войне задавит массой кого угодно. По той же причине и в наступательной войне НОАК может прекрасно обойтись без ядерного оружия. Другое дело, что, если войну придётся вести против страны, которая сама обладает ядерным оружием, у той может возникнуть соблазн применить его против «безразмерной» китайской армии. Собственно, это единственный вариант её эффективного сдерживания. Вот тут-то Китай предъявит своё ядерное оружие. И напомнит, что если он обменяется с кем-то эквивалентными по мощи ядерными ударами, то выиграет просто потому, что у него в разы больше людей. Ну и конечно, нельзя забывать о факторах престижа и статуса, которые для Китая имеют огромное значение.

В самом странном положении находится сегодня Россия. С одной стороны, она очень напоминает КНДР в том смысле, что ядерное оружие — это «наше всё». И средство сдерживания, и престиж и статус, единственный реальный атрибут, позволяющий считать нас великой державой. С другой стороны, польза от его наличия очень сомнительна, поскольку применить его мы не сможем. 

Северная Корея, в принципе, никому не нужна. Как неуловимый Джо. Сейчас её никто захватывать не хочет. Тем более никто не будет захватывать Иран. А вот Россия обладает слишком большой территорией и, самое главное, слишком большими запасами природных ресурсов, которыми, с одной стороны, распоряжается в высшей степени нерационально, с другой — всех ими шантажирует, причём в откровенно хамском стиле. Поэтому, с точки зрения внешнего наблюдателя по крайней мере, отобрать у нас азиатскую часть (где и находятся почти все ресурсы, а плотность населения чуть ли не самая низкая в мире) — святое дело. Следовательно, нам совершенно реально есть что защищать. 

Ситуация ещё более усугубляется состоянием наших обычных вооружённых сил. Они практически прекратили своё существование. Нынешняя «военная реформа» добивает их окончательно и бесповоротно. По количеству боевых самолётов (если брать реально способные подняться в воздух машины) мы уже съехали во второй десяток среди ВВС мира и в ближайшее время переедем в третий. В случае реализации планов сокращения количества танков до 2 тысяч (а нет оснований сомневаться в этом, поскольку данный план реализуется сам собой) — мы и тут окажемся во втором десятке. Позади, например, обеих Корей, Турции и Украины. А Китай и США по количеству танков будут превосходить нас в 4—5 раз. Учитывая размеры территории и транспортные проблемы, подобными ВС мы не сможем воевать ни с кем вообще. Даже со странами типа Грузии. Сказки о том, что у нас резко вырастет мобильность, можно оставить для дилетантов. Потому что совершенно непонятно, почему она повысится, каковы для этого предпосылки. Кроме того, мобильные силы (воздушно-десантные и воздушно-штурмовые части) могут воевать с нормальной армией, только если им обеспечено подавляющее превосходство в воздухе. Как было сказано выше, наша авиация уже практически умерла, мы ни на каком направлении не можем обеспечить не только подавляющего, но вообще никакого превосходства в воздухе. 

В условиях фактического исчезновения обычных сил ядерное оружие приобретает для нас абсолютное значение. Но беда в том, что это только кажется. Даже если забыть о том, что и ядерный арсенал у нас сокращается так же быстро, как и обычный. Просто его применение не представляется возможным.

Обнуление наших обычных ВС в ближайшие годы сделает совершенно реальными ситуации, когда, например, Грузия вернёт себе Абхазию и Южную Осетию, а Япония захватит Южные Курилы. Мы ответим ядерным ударом по Тбилиси и Токио? Есть подозрение, что всё-таки нет. Ведь удар по безъядерным странам в ответ на захват ими совсем небольших территорий (причём в случае с Абхазией и Южной Осетией нам даже не принадлежащих) будет диким пещерным варварством, за которое Россия справедливо заслужит статус абсолютного международного изгоя и окажется в полной изоляции. Удар же по самим потерянным территориям будет варварством ничуть не меньшим. Тем более что тогда мы «освободим» радиоактивную пустыню. Соответственно, фактор ядерного сдерживания здесь просто не работает. 

Увы, он не работает и против США. Они ведь уже сегодня обладают двойным превосходством над нами в СЯС и абсолютным — в обычном высокоточном оружии, коим могут почти полностью нас обезоружить. Причём разрывы продолжают стремительно увеличиваться. Поэтому и здесь через несколько лет сдерживание станет фикцией, иллюзией. США без проблем уничтожат Россию, Россия утратила способность уничтожить США.

И в отношении Китая складывается аналогичная ситуация. КНР (с учётом наличия БРСД, которых у нас нет) быстро догоняет Россию по размерам ядерного арсенала. А по обычным силам просто нет возможности сравнивать. НОАК — крупнейшая армия в мире, а у нас скоро вообще не будет армии. Соответственно, Китай без проблем сможет занять нашу азиатскую часть (это даже не будет, по сути, войной). А ядерную угрозу со стороны России парирует своей угрозой полного уничтожения городов европейской части (которая ему не нужна). Так что и здесь сдерживание оказывается, в общем, иллюзорным. 

Собственно, мы можем надеяться только на иррациональный страх перед «сумасшедшими русскими». Которые могут нанести ядерный удар, даже если это усугубит их положение. Только в совокупности с этим фактором мы пока сможем осуществлять ядерное сдерживание. Хотя, конечно, хотелось бы каких-то более твёрдых гарантий.