По всей видимости, протон-антипротонный коллайдер Теватрон, расположенный в Фермилаб в Чикаго будет закрыт в октябре 2011 года. Несмотря на то, что научные консультанты рекомендовали продлить его финансирование ещё на три года, Министерству энергетики США не удалось отыскать необходимые для этого средства.

Теватрон обладает долгой и яркой историей. За 25 лет работы на нём было сделано немало больших открытий. Так, именно на Теватроне был впервые получен T-кварк — самая тяжёлая из известных фундаментальных частиц. На Теватроне была измерена асимметрия материи и антиматерии в процессах, в которых она никогда ранее не наблюдалась. На нём же были проведены самые точные на сегодняшний день измерения массы W-бозона, являющегося переносчиком слабого взаимодействия.

Строительство Теватрона было закончено в 1983 году, однако источник антипротонов был установлен только в 1985 году, а в 1986 году были произведены первые столкновения частиц. Своё название коллайдер получил от сокращения ТэВ — тераэлектронвольт (триллион электрон-вольт), поскольку именно такую энергию протонов (1 ТэВ) планировалось получить на ускорителе. Однако эта цель была достигнута только в конце 90-х.

Планировалось, что Теватрон параллельно с Большим адронным коллайдером (БАК) займётся поиском бозона Хиггса. Бозон Хиггса является важной составляющей так называемой Стандартной модели — общепринятой наиболее фундаментальной теории всех частиц, известных современной физике. Бозон Хиггса отвечает в этой модели за массу всех частиц, однако несмотря на упорные попытки, до сих пор не удаётся зафиксировать его в эксперименте. На данный момент только Теватрон и БАК имеют шансы поймать-таки неуловимую частицу.

Для продолжения работы коллайдера по оценкам специалистов требовалось финансирование на уровне 35 млн долларов США в год, однако из-за сложной финансовой ситуации даже такие деньги оказались неподъёмными для правительства США.