Несмотря на частые заверения в обратном, фундаментальная проблема на Ближнем Востоке состоит не во вмешательстве Запада. Напротив, реальная проблема в том, что западные державы, сколько они ни вмешиваются, оказываются не в состоянии ни вести войну, ни наладить диалог. В результате все жители региона находятся в заложниках у ближневосточных диктаторских режимов и множащихся террористов.

Сторонники иракской войны не понимали, какие сложности связаны с ведением эффективной войны за либерализацию и демократизацию. В результате их политика просто привела к устранению двух основных конкурентов Ирана в регионе: Талибана и режима Саддама Хусейна. Это дало Ирану превосходный шанс выдвинуться на роль регионального гегемона, и не похоже, чтоб лидеры Ирана позволили этому шансу ускользнуть.

Сторонники диалога с Ираном и его союзницей – Сирией, например, бывший госсекретарь США Джеймс Бейкер, находятся под влиянием заблуждения, что они действительно смогут добиться взаимопонимания, которое позволит США красиво уйти из Ирака и будет содействовать стабилизации в этой истерзанной стране. Это заблуждение основано на двух ложных предположениях: что Иран и Сирия могут добиться успеха в Ираке, где США потерпели неудачу, и что международное сообщество может себе позволить заплатить ту цену, которая требуется для обеспечения их сотрудничества.

Да, Сирия и Иран играют важную роль в поддержке иракских повстанцев, и Сирия по-прежнему поощряет переброску боевиков-исламистов и оружия по всей ее границе с Ираком. Но идея о том, что эту деятельность можно остановить волевым решением – наивна.

Во-первых, интересы шиитских сообществ в Ираке и Иране не совпадают. Иракские шииты никогда не подчинялись иранскому диктату, и многие из них участвовали в войне Саддама Хусейна против Ирана в 1980 году. В конце концов, иракские шииты – арабы, и если они сейчас и готовы координировать свою деятельность с собратьями-персами, то главной их целью всегда будет оставаться обеспечение независимого курса, и как можно скорее, несмотря даже на то, что они при этом продолжают конфликтовать между собой в Ираке. Убедить их разрешить свои внутренние противоречия Ирану будет ничуть не легче, чем США.

Президент Сирии Башер Аль-Ассад сталкивается с аналогичной дилеммой. Хотя он открыл сирийскую границу для боевиков и предоставил свободу действий сторонникам Саддама, этот его выбор, возможно, не вполне добровольный. Сирия помогала Саддаму действовать в обход программы ООН «Нефть в обмен на продовольствие», и в результате иракские деньги начали оседать у жителей приграничных регионов, которые по обычаям, диалекту и мировоззрению всегда были ближе к иракским соседям, чем к своим землякам-сирийцам. В отсутствие денежных вливаний от властей местные жители стали лояльны иракским баасистам, которые помогли им улучшить жизнь. Действительно, даже местные службы безопасности не желали подчиниться приказам о закрытии границ, поступавшим от Ассада и его клики.

При таких обстоятельствах создается впечатление, что ни Сирия, ни Иран не в состоянии устроить в Иране ничего, кроме кровопролития. Тогда какая польза от предлагаемого диалога между США и этими государствами – кроме продолжения поддержки их коррумпированных, но амбициозных режимов?

Ситуация еще более осложняется, если принять во внимание расследование ООН убийства бывшего премьер-министра Ливана Рафика Аль-Харири. Ассад хочет, чтобы это событие было предано забвению – и сторонники диалога думают, что могут выполнить его пожелание, в надежде разрушить союз Сирии с Ираном.

Но это просто очередное ошибочное (не говоря уже о том, что аморальное) предположение. Союзу Сирии и Ирана более двух десятков лет, и верность ему была открыто провозглашена двумя правящими режимами не далее как в январе 2005 года. Действительно, сейчас власти двух стран срослись как сиамские близнецы. Недавний отказ Ассада посетить встречу на высшем уровне в Тегеране с участием руководителей Ирана и Ирака был просто тактическим ходом, рассчитанным на привлечение симпатий сторонников диалога.

На самом деле Иран вложил в Сирию сотни миллионов долларов, а объем двусторонней торговли достигает миллиардов долларов в год. Влияние Ирана на службы безопасности Сирии растет и ширится, а кроме того, Иран финансирует создание шиитского сирийского ополчения, в качестве компенсации за падение влияния Ассада в армии и в среде алавитского меньшинства.

Ассад не может закрывать на все это глаза. Никакая сделка не будет для него достаточно привлекательной, даже если частью ее станет возвращение Голанских высот. Для Ассада и его сторонников выживание важнее суверенитета.

И то, что известные комментаторы и политические деятели рекомендуют вступить в диалог с Сирией и/или с Ираном – свидетельство того, насколько непоследовательными и отстраненными стали западные державы по отношению к живым реалиям самого беспокойного региона мира. Такова, по всей видимости, цена их самонадеянности.