Здоровье на завтра.

В Санкт-Петербурге приступили к составлению медицинских прогнозов погоды для жителей города. Пока в качестве научного эксперимента.

То, что на здоровье человека влияют погодные и климатические условия, ученые знают давно. По оценкам российских медиков, каждый третий россиянин в возрасте старше 30 лет реагирует тем или иным образом на резкие изменения погоды. Таких людей обычно называют метеолабильными или метеочувствительными. Конечно же, сама по себе метеочувствительность не болезнь, но она порой может сыграть с человеком злую шутку. Помимо состояния дискомфорта, которое люди испытывают от капризов погоды, в неблагоприятные дни увеличивается смертность, растет количество инфарктов, инсультов, обостряется состояние хронических больных.

Климат-контроль.

Чтобы помочь метеочувствительным людям, специалисты Российского государственного гидрометеорологического университета (Санкт-Петербург) начали эксперимент по составлению медицинских прогнозов погоды. Руководитель университетской кафедры метеорологии кандидат физико-математических наук Елена Головина договорилась с рядом научных организаций Санкт-Петербурга сообща отслеживать природные факторы, способные влиять на жизнедеятельность человека. Из Пулковской обсерватории метеорологи стали получать данные об активности Солнца, с кафедры геофизики Земли Санкт-Петербургского государственного университета - о состоянии геомагнитного поля Земли, из Института физиологии им. Павлова РАН - о медико-биологических исследованиях. Обработав весь этот массив информации, уже можно было заниматься составлением ежедневных медицинских прогнозов погоды. Так было положено начало проекту под названием "Погода и человек".

В основе составления медицинских прогнозов лежит следующая схема. Погодные условия разделяются на четыре группы: весьма неблагоприятные, неблагоприятные, благоприятные, весьма благоприятные. Далее к этим группам привязываются медицинские режимы, которые необходимо соблюдать больным или людям с ослабленным здоровьем. Например, весьма благоприятным является отсутствие каких-либо атмосферных фронтов, когда магнитное поле Земли слабо выражено. В такой ситуации основные метеоэлементы - температура, влажность, давление - претерпевают малые суточные изменения. Когда мы слышим такой прогноз погоды, можно не опасаться физических и психических нагрузок. Когда же на карте погоды появляются слабо выраженные признаки наступления атмосферного фронта, медики советуют людям с хроническими болезнями воздержаться от физических нагрузок.

Неблагоприятный медицинский прогноз связан с появлением выраженных атмосферных фронтов - теплого и холодного одновременно. При таком варианте возможны резкие изменения температуры, влажности, давления, появляется умеренное магнитное возмущение. В этой ситуации медицинский контроль над хронически больными должен быть усилен, а дозировка сильнодействующих препаратов уменьшена. В ситуации, когда происходит резкая смена атмосферных фронтов, перепады температур достигают 20-30 градусов, появляется резко выраженная магнитная буря, шквальный ветер, медикам необходимо мобилизовать все свои силы, а людям со слабым здоровьем - быть максимально осторожными.

Благодаря наблюдениям, сделанным участниками проекта, можно получить представление об общих моделях самочувствия при той или иной синоптической ситуации. Например, в ясную теплую погоду человек чувствует прилив сил, подъем настроения. А когда собираются облака, чувство комфорта исчезает, и организм может резко отреагировать на употребление алкоголя или лекарств. Гроза настраивает человека на депрессию. В городах перед грозой даже здоровые люди плохо себя чувствуют, нервничают, им трудно дышать, появляются обильное потоотделение и головная боль. Сильные приступы удушья наблюдаются у астматиков.

Ученые заметили ряд особенностей в поведении организма в определенных метеоусловиях. Например, перед сменой атмосферных фронтов кровь свертывается быстрее. Меняется содержание в крови сахара, кальция, фосфора, натрия, магния. При подходе холодного воздуха повышается способность крови ликвидировать сгустки. Чем холоднее, тем медленнее диабетики реагируют на инсулин. Некоторые лекарства, в частности морфий и дигиталис, в магнитную бурю действуют сильнее, а ряд снотворных менее эффективен в жару. Анестезиологи отмечают, что влияние наркоза колеблется в зависимости от того, светит солнце или небо затянуто облаками. В дни, когда барометрическое давление падает, люди забывчивы - возрастает число вещей, оставленных в транспорте и магазинах.

Негативное воздействие геомагнитности и перепадов начинается за сутки до "критического" дня и сказывается на всех органах. "В ходе наших исследований, проведенных в одном из кардиологических санаториев под Санкт-Петербургом, - рассказывает участница проекта, сотрудник лаборатории солнечно-земной связи СПбГУ кандидат физико-математических наук Ольга Ступишина, - мы убедились, что магнитные бури влияют на людей с сердечно-сосудистыми заболеваниями. Во время геомагнитной активности у больных резко увеличивалось количество жалоб на самочувствие".

Адаптация к жизни.

Рассказывает Елена Головина: "Процесс эволюции всего живого сопровождается биологически целесообразными морфофизиологическими изменениями строения и функций организма. Однако возможность совершенствования естественных функций и органов живого не беспредельна. Такие антропологические показатели, как рост, масса, общая поверхность тела, а также интенсивность процессов жизнедеятельности, ограничиваются не только биологическими закономерностями, но и гравитационными, энергетическими, термическими и другими климатогеографическими и геофизическими факторами. Так, наблюдения показывают, что одним из способов приспособления к климату является размер тел живых организмов".

Средняя масса людей, постоянно живущих в тех или иных климатических зонах, тем меньше, чем выше температура окружающей среды. У жителей Финляндии средняя масса 69,3 кг, у монголов и жителей Северного Китая - 55,8, а у вьетнамцев - всего 50,4 кг. Наименьший рост и массу имеют жители экваториальных областей. Так, мужчина бушмен из пустыни Калахари весит в среднем 40 кг. По мнению Елены Головиной, благодаря физиологической адаптации человек может легко приспосабливаться к значительным изменениям погоды. Генетическая адаптация человеческого организма к состоянию атмосферы вызывает периодические изменения многих физиологических функций. Регулярные их изменения можно именовать биологическими ритмами. Суточные и годовые ритмы связаны с метеорологическими и астрономическими факторами. Результаты исследований отечественных и зарубежных ученых показывают, что многие заболевания объединяет общее - рассогласованность функций организма между собой и внешними датчиками времени.

У человека, как вида, способность к акклиматизации чрезвычайно высокая: только человек сумел расселиться во всех климатических зонах Земли - от экватора до полюсов и на всех высотах - от уровня моря до высоты 4500 м. Адаптация человеческого организма к внешним условиям может быть генетическая и приобретенная. Так, если мы поднимемся на высоту около 2 км над поверхностью земли, житель равнины будет ощущать дефицит кислорода, у него появляется головная боль и тошнота. На высоте 6 км недостаток кислорода становится опасным. Однако некоторые люди прекрасно приспособились к дефициту кислорода. Население города Ла-Пас в Боливии живет на высоте 3,5 км над уровнем моря и прекрасно себя чувствует. Тибетский город Лхаса вполне обжит, хотя лежит он на высоте около 4 км. В здешнем воздухе содержится всего 62 процента от количества кислорода на уровне моря, но люди, рожденные в горах, не чувствуют дискомфорта. Генетическая форма адаптации возникла в процессе эволюции, в течение жизни многих поколений. Приобретенная форма адаптации возникает в течение жизни индивидуума, например, при переселении в иную климатическую зону.

Сложнее обстоит дело с адаптацией к экстремальным климатическим условиям. В такой ситуации человек может столкнуться с климатическим стрессом - это не что иное, как амплитуда колебаний экстремальных значений температуры, влажности и других метеорологических величин, наблюдающихся в той или иной местности в различные сезоны года. В Северном полушарии наибольшие климатические стрессы отмечаются в районе южной части Красного моря и во внутренних районах Южного Сомали, в Судане, где жаркие и влажные условия погоды могут резко сменяться очень жаркими и сухими. Значительный климатический стресс наблюдается в Северо-Западном регионе России.

Отрицательно на организм человека влияет и неоднородность метеорологических полей атмосферы крупных промышленных городов. Так, в летний период года температура в центре промышленного города на 2-8 градусов выше, чем на окраинах. Относительная влажность воздуха в различных районах города может заметно отличаться, это зависит от планировки города. Скорость ветра может меняться на несколько метров в секунду. При этом исследования показали, что городской житель в 3 раза чувствительнее к изменениям погоды, чем житель села.

И атмосфера, и человеческий организм представляют собой сложные механизмы. Как считают участники эксперимента "Погода и человек", эти механизмы нельзя полностью описать путем измерений, наблюдений и вычислений, используя несколько обобщенных переменных. Как кровяное давление или температура тела не содержат всей информации о состоянии организма, так и температура воздуха или температурный индекс не могут содержать всей информации об атмосфере, даже если метеорологические параметры находятся в некоторой связи между собой. Одной из причин сложности оценки воздействия атмосферы на человека является отсутствие однозначного "отклика" определенной физиологической реакции на изменение какого-либо одного метеорологического параметра. В связи с этим в биометеорологии для упорядочения огромного массива данных создано множество классификаций "метеотропных" погодных ситуаций. Примером такой классификации является типизация погоды по уровню содержания кислорода в воздухе. Как правило, каждая классификация пригодна для конкретного географического района. Их разнообразие и недостаточная биофизическая интерпретация вызывают необходимость совместных исследований ученых различных направлений науки для проверки и подтверждений многих гипотез. Ученые надеются, что использование современных методов гелиогеофизических, метеорологических исследований и современные технологии в медицине позволят в скором времени разрешить основные проблемы взаимодействия атмосферы и человека.

Проект только набирает силу, а в планы ученых уже входит организация Службы погоды для медицинских целей. Аналоги таких служб существуют на Западе. Например, немецкие биометеорологи не первый год занимаются составлением медицинских прогнозов как для публикации в прессе, так и для нужд медицинских учреждений. "Существование такой структуры, - говорит Елена Головина, - позволило бы людям избегать критических ситуаций со здоровьем, а службам экстренной медицинской помощи грамотно мобилизовывать свои силы". Поддерживают идею и медики. Как заявил врач-координатор службы "скорой помощи" по Санкт-Петербургу Валерий Опушко, "внедрение службы медицинских прогнозов на федеральном уровне помогло бы нашей медицине более правильно и четко координировать собственные действия в нужном направлении".